无论功能设计的再怎么花里胡哨，对于一个文件查找命令而言，首先得指定文件和待查找的字符串，它们需要用户从命令行给予输入，然后我们在程序内进行读取。

# 1. 接收命令行参数
如果你想要使用 Rust 的包管理工具 `cargo` 来运行一个程序，并向这个程序传递一些参数。在这里，`--` 是一个常用的惯例，用于区分 `cargo` 自己的参数和你的程序参数。在 `--` 之前的部分（例如 `run`）是给 `cargo` 使用的，而 `--` 之后的部分则是传递给你的程序的。

命令 `cargo run -- searchstring example-filename.txt` 表示：
1. `cargo run`：使用 `cargo` 来编译并运行当前目录下的 Rust 项目。
2. `--`：标记后面的参数不是给 `cargo` 用的，而是要传递给你的程序。
3. `searchstring example-filename.txt`：这两个参数将会被你的程序接收。假设你的程序设计是接受一个搜索字符串和一个文件名，那么这个命令会将 `searchstring` 作为要在文件 `example-filename.txt` 中搜索的字符串。

## 1.1 如何在Rust程序中获取命令行参数
1. 引入标准库中的env包
```rust
use std::env;
```
`env` 模块包含用于与当前执行环境交互的功能，包括读取环境变量和命令行参数等。
`env` 是 "environment" 的缩写，中文意思是“环境”。`std::env` 模块提供了访问操作系统环境的功能，包括处理环境变量和程序的命令行参数。

2. 定义main函数
```rust
fn main() {
	let args: Vec<String> = env::args().collect();
	dbg!(args);
}
```
- `env::args()`调用从`env`模块中获取命令行参数的迭代器，返回的是一个实现了 `Iterator` trait 的类型，这个迭代器逐项产生程序的命令行参数，其中每个参数都是一个 `String` 类型的对象。。
   - `.collect()` 方法并不是`std::env`包提供的，而是迭代器自带的方法，用于将迭代器中的元素收集成一个集合，在这里是 `Vec<String>`，即一个字符串向量。
   - `dbg!(args);` 是一个宏，用于打印变量的值以及它们在源代码中的位置，方便调试。这里它会输出 `args` 向量中包含的所有命令行参数。

3. **关于模块引用的选择**:
   为什么没有直接使用 `use std::env::args` 这样的引用方式，而是选择了 `use std::env` 后再使用 `env::args()` 的方式。
   这种选择的理由是 `args` 函数在这里只被用了一次，所以直接引用 `env` 模块，然后在需要时调用 `env::args()` 可以让代码更清晰。此外，使用 `env` 可以保留 `args` 这个名称用于变量，因为在 `main` 函数中，`let args` 变量会被多次提到，保持代码的可读性和清晰性。

## 1.2 不可信的输入

所有的用户输入都不可信！不可信！不可信！

重要的话说三遍，我们的命令行程序也是，用户会输入什么你根本就不知道，例如他输入了一个非 Unicode 字符，你能阻止吗？显然不能，但是这种输入会直接让我们的程序崩溃！

原因是当传入的命令行参数包含非 Unicode 字符时， `std::env::args` 会直接崩溃，如果有这种特殊需求，建议大家使用 `std::env::args_os`，该方法产生的数组将包含 `OsString` 类型，而不是之前的 `String` 类型，前者对于非 Unicode 字符会有更好的处理。

至于为啥我们不用，两个理由，你信哪个：
1. 用户爱输入啥输入啥，反正崩溃了，他就知道自己错了 
2. 2. `args_os` 会引入额外的跨平台复杂性

## 1.3 测试
### 1.3.1 无参数
```shell
➜  minigrep git:(main) ✗ cargo run         
   Compiling minigrep v0.1.0 (/Volumes/T7 Shield/Code_apps/MacBook_github/Rust_Projects/minigrep)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.96s
     Running `target/debug/minigrep`
[src/main.rs:5:5] args = [
    "target/debug/minigrep",
]
```
其中无参数版本实际上也会读取到一个字符串，仔细看，是不是长得很像我们的程序名，Bingo! `env::args` 读取到的参数中第一个就是程序的可执行路径名。

### 1.3.2 有参数
```shell
➜  minigrep git:(main) ✗ cargo run -- dylan and jinx
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running `target/debug/minigrep dylan and jinx`
[src/main.rs:5:5] args = [
    "target/debug/minigrep",
    "dylan",
    "and",
    "jinx",
]
```

# 2. 存储读取到的参数

在编程中，给予清晰合理的变量名是一项基本功，咱总不能到处都是 `args[1]` 、`args[2]` 这样的糟糕代码吧。

因此我们需要两个变量来存储文件路径和待搜索的字符串:
```rust
use std::env;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();
    
    let executable_pathname = &args[0];
    let query = &args[1];
    let file_path = &args[2];

    println!("executable pathname: {}", executable_pathname);
    println!("Searching for {}", query);
    println!("In file {}", file_path);
}

```

运行:
```shell
➜  minigrep git:(main) ✗ cargo run -- dylan sample.txt
   Compiling minigrep v0.1.0 (/Volumes/T7 Shield/Code_apps/MacBook_github/Rust_Projects/minigrep)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.54s
     Running `target/debug/minigrep dylan sample.txt`
executable pathname: target/debug/minigrep
Searching for dylan
In file sample.txt
```

输出结果很清晰的说明了我们的目标：在文件 `sample.txt` 中搜索包含 `test` 字符串的内容。

事实上，就算作为一个简单的程序，它也太过于简单了，例如用户不提供任何参数怎么办？因此，错误处理显然是不可少的，但是在添加之前，先来看看如何读取文件内容。

# 3. 文件读取
在项目根目录创建`poem.txt`文件
```txt
I'm nobody! Who are you?
我啥也不是，你呢？
Are you nobody, too?
牛逼如你也是无名之辈吗？
Then there's a pair of us - don't tell!
那我们就是天生一对，嘘！别说话！
They'd banish us, you know.
你知道，我们不属于这里。
How dreary to be somebody!
因为这里属于没劲的大人物！
How public, like a frog
他们就像青蛙一样呱噪，
To tell your name the livelong day
成天将自己的大名
To an admiring bog!
传遍整个无聊的沼泽！
```

## main.rs
```rust
use std::env;
use std::fs;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();
    
    let executable_pathname = &args[0];
    let query = &args[1];
    let file_path = &args[2];

    println!("executable pathname: {}", executable_pathname);
    println!("Searching for \"{}\"", query);
    println!("In file {}", file_path);

    let contents = fs::read_to_string(file_path).expect("Should have been able to read the file");  // 本应能够读取文件

    println!("With text:\n{}", contents);
}

```

通过 `use std::fs` 引入文件操作包，然后通过 `fs::read_to_string` 读取指定的文件内容，最后返回的 `contents` 是 `std::io::Result<String>` 类型。

```shell
➜  minigrep git:(main) ✗ cargo run -- the poem.txt
   Compiling minigrep v0.1.0 (/Volumes/T7 Shield/Code_apps/MacBook_github/Rust_Projects/minigrep)
     Running `target/debug/minigrep the poem.txt`
executable pathname: target/debug/minigrep
Searching for "the"
In file poem.txt
With text:
I'm nobody! Who are you?
我啥也不是，你呢？
Are you nobody, too?
牛逼如你也是无名之辈吗？
Then there's a pair of us - don't tell!
那我们就是天生一对，嘘！别说话！
They'd banish us, you know.
你知道，我们不属于这里。
How dreary to be somebody!
因为这里属于没劲的大人物！
How public, like a frog
他们就像青蛙一样呱噪，
To tell your name the livelong day
成天将自己的大名
To an admiring bog!
传遍整个无聊的沼泽！
```


















































