# 1. 处理零大小类型

处理零大小类型（Zero-Sized Types, ZST）在 Rust 中是一个特别的话题，因为它们在内存管理和类型安全方面提出了一些独特的挑战。零大小类型，如你所述，不占用任何内存空间，这在处理原始分配和指针操作时需要特别注意。下面是一些详细的解释：

## 1.1 原始分配器的行为

当你尝试为零大小类型分配内存时，即使传入的大小为 0，原始分配器（如 Rust 的 `alloc` 库）可能会有未定义的行为。通常，分配器要求为每个分配请求返回一个有效的非空指针，即使请求的大小为零。这可能导致分配器返回一个特殊的、非空但不指向任何实际内存的指针。

## 1.2 原始指针的偏移

对于零大小类型来说，原始指针的偏移操作（`ptr::offset`）通常是无效的（no-ops），因为不需要移动指针来访问连续的元素（实际上并没有元素）。这对于需要通过指针迭代器进行迭代的数据结构（如在 C 风格代码中常见）是个问题，因为指针的增加操作本质上没有任何作用。

## 1.3 非空悬挂指针（NonNull::dangling）

由于 ZST 不占用内存，对它们的"分配"可以通过使用 `NonNull::dangling()` 来处理。这个函数返回一个满足非空要求但实际上不指向任何有效内存的指针。这种方式很方便，因为它提供了一个有效的指针值，但不涉及任何内存分配。

## 1.4 处理 ZST 的操作

对于 ZST 的操作，如 `ptr::read` 和 `ptr::write`，实际上并不进行任何内存访问操作，因为没有实际的数据需要读取或写入。因此，这些操作可以视为 no-op（无操作），在使用时不需要改变指针。

## 1.5 防止容量溢出

虽然 ZST 不需要内存分配，但在处理这些类型的容器（如 `Vec<T>`）时，仍然需要管理元素数量。特别是，容器通常需要防止整数溢出，这在增加或删除元素时可能发生。对于 ZST，这意味着必须有额外的检查来确保计数不会超过 `usize::MAX`，从而防止潜在的安全问题。

# 2. 修改`RawVec`使其支持 ZST

## 2.1 `new()`

```rust
impl<T> RawVec<T> {
    pub fn new() -> Self {
        // 暂时不支持 ZST：Zero Sized Type
        // assert!(mem::size_of::<T>() != 0, "TODO: implement ZST support");

        // 支持 ZST
        let cap = if mem::size_of::<T>() == 0 { usize::MAX } else { 0 };

        RawVec {
            ptr: NonNull::dangling(),
            cap: cap,
        }
    }
}
```

在 `RawVec<T>` 实现中，为零大小类型 (ZST) 设置 `cap` 为 `usize::MAX` 是一种处理 ZST 内存管理的策略。这种设计选择有几个理由：

1. **零大小的类型不占用内存**：由于 ZST 实际上不占用任何内存（它们的大小为零），在逻辑上你可以认为可以存储无限多的 ZST 实例。这是因为，不论你“分配”多少个 ZST 实例，实际上都不会使用任何额外的内存。因此，设置 `cap` 为 `usize::MAX` 是一种表示这种“无限容量”概念的方法。

2. **避免不必要的内存操作**：在 Rust 中，处理内存通常涉及大小和容量的计算。对于非零大小的类型，增加或减少容量意味着实际的内存分配或释放。然而，对于 ZST，这些操作是没有必要的，因为实际上并不涉及内存的物理分配。通过将容量设置为最大值，可以简化内部逻辑，对于所有基于容量的操作（如 `push`、`pop` 等），不需要特别的边界检查来防止超出容量。

3. **简化代码和逻辑**：将 `cap` 设置为 `usize::MAX` 还有助于简化和统一处理 ZST 和非 ZST 的代码逻辑。例如，在扩容、插入或删除等操作中，不需要编写特殊的条件代码来处理 ZST 的情况，可以使用统一的处理流程，因为对于 ZST 来说，这些操作不会引起错误或异常情况。

## 2.2 `grow()`

相较于之前`RawVec.grow()`，多了一行：
`assert!(mem::size_of::<T>() != 0, "capacity overflow");`
这个设计意味着，对于 ZST 的 `RawVec`，你不期望它们的容量在运行时发生改变，因为逻辑上你已经允许它们拥有无限容量（`cap` 设置为 `usize::MAX`）。任何尝试改变容量的操作对于 ZST 来说都是多余的，因为它们不占用额外的内存。

## 2.3 `drop()`

相较于之前`RawVec::drop()`，if 语句多了一个条件判断：

```rust
let elem_size = mem::size_of::<T>();
if self.cap != 0 && elem_size != 0 {...}
```

只有当`cap != 0` 且 非 ZST 类型 的数据 才需要`drop`

现在 `MyVec<T>` 的 `push()` 和 `pop()` 已经支持零大小类型了。

# 3 迭代 ZST

## 3.1 处理 `RawValIter<T>` 的 `new()`

```rust
impl<T> RawValIter<T> {
    unsafe fn new(slice: &[T]) -> Self {
        RawValIter {
            start: slice.as_ptr(),
            end: if mem::size_of::<T>() == 0 {
                ((slice.as_ptr() as usize) + slice.len()) as *const _
            } else if slice.len() == 0 {
                slice.as_ptr()
            } else {
                slice.as_ptr().add(slice.len())
            },
        }
    }
}
```

1. **ZST 的处理**:

   - 当 `T` 是零大小类型时，`mem::size_of::<T>()` 返回 0。
   - 为了确保迭代器的 `start` 和 `end` 指针能反映出正确的范围，即使它们的内存地址实际上相同（因为 ZST 不占用空间），代码通过将 `slice.as_ptr()` 转换为整数类型（`usize`），然后加上 `slice.len()`（即 ZST 的数量），再转换回指针类型。
   - 这样操作后，`end` 指针虽然不指向实际的内存地址（即与`start`相同），但在逻辑上正确地表示了迭代的终止位置（`end`在这里会与`start`相差`slice.len()`）。

2. **空切片的处理**:

   - 如果 `slice.len()` 为 0，不论 `T` 的大小如何，`end` 指针都设置为 `slice.as_ptr()`，这意味着迭代器的起始和终止位置相同，即迭代范围为空。

3. **非零大小类型的处理**:
   - 如果 `T` 是非零大小类型，迭代器的 `end` 指针通过 `slice.as_ptr().add(slice.len())` 来设定，这是标准的处理方式，通过地址偏移计算出结束位置。
   - 这种方法直接利用了 Rust 的内存安全保证，确保不会越界。

## 3.2 处理 `RawValIter<T>` 的 `next()`

注意下面的代码有错误：

```rust
fn next(&mut self) -> Option<T> {
    if self.start == self.end {
        None
    } else {
        unsafe {
            let result = ptr::read(self.start);
            self.start = if mem::size_of::<T>() == 0 {
                (self.start as usize + 1) as *const _
            } else {
                self.start.offset(1)
            };
            Some(result)
        }
    }
}
```

因为这里直接滥用了迭代器的指针当作了计数器，而这就使得了指针不对齐！在使用 ZST 的时候，我们唯一的工作就是必须保证指针对齐。

### 3.2.1 指针对齐

指针对齐是指数据或对象在内存中的起始地址按照一定的数值（对齐值）对齐。这是因为计算机的硬件通常对内存的读取和写入有最优访问方式，当数据按照特定的对齐方式存储时，硬件能更高效地处理这些数据。

非零大小类型（Non-ZST）的指针对齐：
例如，有一个类型为 `int` 的数据，它的大小为 4 字节。在大多数现代计算机上，这种类型的数据应该按照 4 字节对齐，这意味着其内存地址应该是 4 的倍数。如果 `int` 类型的数据被存储在地址为 4、8、12 等的位置，处理器可以最有效地访问这些数据。如果这些数据没有正确对齐（比如存储在地址 5 或 7），处理器可能需要多个步骤来读取或写入数据，从而降低效率。

零大小类型（ZST）的指针对齐：
对于 ZST，虽然它们不占用任何内存空间，但在使用指针表示它们时，我们仍然需要考虑对齐。这主要是因为在编程中，即使是 ZST，指针也必须遵循 Rust 的安全规则，包括对齐规则。例如，即使`ptr::read`对于 ZST 是无操作（不访问内存），我们仍然需要确保指针是对齐的，以保证代码的一致性和维护性。

在 Rust 中，可以使用`NonNull::dangling()`来获取一个对齐的虚拟指针，或者也可以在 ZST 路径上调用`read_unaligned`。这个方法返回一个符合类型对齐要求的、虽然不指向有效内存但语法上正确的指针。这样，即使对于 ZST，我们也在形式上遵循了对齐规则，保持了代码在各种情况下的正确性和安全性。

### 3.2.2 `next()` 代码

```rust
impl<T> Iterator for RawValIter<T> {
    type Item = T;
    fn next(&mut self) -> Option<T> {
        if self.start == self.end {
            None
        } else {
            unsafe {
                if mem::size_of::<T>() == 0 {
                    self.start = (self.start as usize + 1) as *const _;
                    Some(ptr::read(NonNull::<T>::dangling().as_ptr()))
                } else {
                    let old_ptr = self.start;
                    self.start = self.start.offset(1);
                    Some(ptr::read(old_ptr))
                }
            }
        }
    }
}
```

## 3.2 处理 `RawValIter<T>` 的 `size_hint()`

原始 `size_hint` 计算代码将对 ZST 除以 `0`。既然我们会把这两个指针当作是指向字节的，所以我们就把大小 `0` 映射到除以 `1`。

```rust
impl<T> Iterator for RawValIter<T> {
        fn size_hint(&self) -> (usize, Option<usize>) {
        let elem_size = mem::size_of::<T>();
        let len = (self.end as usize - self.start as usize) / if elem_size == 0 {1} else { elem_size };
        (len, Some(len))
    }
}
```

## 3.2 处理 `RawValIter<T>` 的 `DoubleEndedIterator()`

与`next()`同理：

```rust
impl<T> DoubleEndedIterator for RawValIter<T> {
    fn next_back(&mut self) -> Option<T> {
        if self.start == self.end {
            None
        } else {
            unsafe {
                if mem::size_of::<T>() == 0 {
                    self.end = (self.end as usize - 1) as *const _;
                    Some(ptr::read(NonNull::dangling().as_ptr()))
                } else {
                    self.end = self.end.offset(-1);
                    Some(ptr::read(self.end))
                }
            }
        }
    }
}
```
