# 1. Drop

接下来实现 `Drop`，这样我们就不会大规模地泄漏大量的资源。
最简单的方法是直接调用`pop`，直到它产生 `None`，然后再释放我们的 `buffer`。
`buffer`指的是`Vec`数据结构内部用于存储元素的内存缓冲区。在`Vec`中，内存缓冲区是一个动态分配的数组，用于存储元素的连续内存块。

## 1.1 类型 T 是否需要析构函数？

当类型 `T` 没有实现 `Drop` 特质时（即 `T: !Drop`），这意味着类型 `T` 的实例不需要执行任何清理操作，因为它们没有资源需要在被销毁时进行清理。在这种情况下，调用 `pop` 方法并不会产生任何效果，因为在弹出元素时不需要执行任何额外的清理操作。

对于类型`()`（也被称为 unit type 或称为零大小类型），它不包含任何字段，也没有实现`Drop`特质。因此，它属于`T: !Drop`的情况。在这种情况下，调用`pop`方法是没有必要的，因为对于`()`类型的元素，没有任何需要执行的清理操作。因此，在释放内存时，直接释放内存缓冲区就足够了，而不需要调用`pop`方法。

理论上，我们可以询问 Rust 是否`T need_drop`并省略对`pop`的调用。然而在实践中，`LLVM` 在做类似这样的简单的无副作用的删除代码方面非常好，能够优化掉这些不必要的析构调用。

## 1.2 注意事项

- 释放内存缓冲区：在所有元素都被弹出后，如果分配了内存（即`cap`不为`0`），则需要使用`alloc::dealloc`释放内存缓冲区。
- 空缓冲区的情况：如果`cap`等于`0`，意味着没有内存被分配，这种情况下不应调用`alloc::dealloc`，因为对未分配的内存调用释放操作是未定义行为。

## 1.2 代码

```rust
impl<T> Drop for MyVec<T> {
    fn drop(&mut self) {
        if self.cap != 0 {
            while let Some(_) = self.pop() { }
            let layout = Layout::array::<T>(self.cap).unwrap();
            unsafe {
                alloc::dealloc(self.ptr.as_ptr() as *mut u8, layout);
            }
        }
    }
}
```

1. `if self.cap != 0 { ... }`：首先，代码检查`MyVec`的容量（`cap`）是否为 0。如果容量为 0，意味着`MyVec`没有分配任何内存，因此不需要执行任何清理操作。如果容量不为 0，则继续执行后续清理操作。

2. `while let Some(_) = self.pop() { }`：在这一步，代码使用`while let`循环调用`pop`方法，直到`pop`方法返回`None`，即`MyVec`中没有元素了。在每次循环迭代中，`pop`方法会弹出一个元素，并丢弃它（由于我们不需要元素的值，因此用`_`占位符表示），直到`pop`返回`None`，即`MyVec`为空。这样做可以确保在销毁`MyVec`时，所有元素的清理操作都被正确地执行。

3. `let layout = Layout::array::<T>(self.cap).unwrap();`：接下来，代码创建了一个`Layout`对象，用于描述`MyVec`的内存布局。这里使用`Layout::array`方法来创建一个数组的内存布局，大小为`self.cap`，即`MyVec`的容量。由于`Layout::array`方法可能会返回`None`，所以这里使用`unwrap`方法来获取`Layout`对象，如果返回`None`则会导致程序崩溃，这表明程序有错误。
   可以将内存布局类比为工程中的图纸或者设计图。它描述了数据结构在内存中的排列方式和大小，但本身并不占用实际的内存空间。
   在这段代码中，`Layout`对象描述了`MyVec<T>`的内存布局，包括元素的排列方式、数量和大小。通过使用`Layout`对象，我们可以了解到`MyVec<T>`所需要的内存空间的大小，并且能够在需要的时候进行内存的分配和释放。

4. `unsafe { alloc::dealloc(self.ptr.as_ptr() as *mut u8, layout); }`：最后，代码使用`unsafe`块调用`alloc::dealloc`函数来释放`MyVec`内部使用的内存缓冲区。`dealloc`函数用于手动释放由`alloc`模块分配的内存，它需要传入内存指针和内存布局。这里将`self.ptr`是`NonNull<T>`类型，有 as_ptr()转换成`*mut T`类型，再强制转换为`*mut u8`类型的指针，因为`dealloc`函数接受`*mut u8`类型的指针作为参数。这里使用`unsafe`块是因为直接操作内存是不安全的，需要程序员保证操作的正确性和安全性。
